- 주어진 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다.
- 제어문을 사용하면 일반적으로 위에서 아래로 순차적으로 진행되는 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.
- 위에서 아래로 순차적으로 진행하는 직관적인 코드의 흐름을 혼란스럽게 만든다.
- 제어문은 코드의 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다.
- forEach, map, filter, reduce 같은 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 노력한다.

# 1. 블록문 block statement/compound statement

- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것

- **코드 블록** 또는 **블록**이라고 부르기도 한다.

- 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.

- 단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다.

- 문의 끝에는 세미 콜론(;)을 붙이는 것이 일반적이지만,

  블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self closing)을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

```jsx
// 블록문
{
  var foo = 10;
}

// 제어문
var x = 1;
if (x < 10) {
  x++;
}

// 함수 선언문
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

# 2. 조건문 conditional statement

- 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.
- **조건식**(conditional expression) ****: **불리언 값으로 평가**될 수 있는 **표현식**이다.

## 2.1. if…else 문

- 주어진 조건식의 평가 결과(→논리적 참 또는 거짓)에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.

  **조건식**은 **불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식**이기 때문에 평가 결과가 논리적 참/거짓이 된다.

- **코드 블록 내의 문이 하나**뿐이라면 **중괄호를 생략**할 수 있다.

- if…else 문은 **표현식이 아닌 문**이다. 따라서 if…else 문은 값처럼 사용할 수 없기 때문에 변수에 할당할 수 없다.

- 대부분의 if…else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.

  ↗ [if...else 문과 삼항 조건 연산자 차이점](https://www.notion.so/7-dae72cf9e3784b66aae9d6d4665cc6fd)

```jsx
if (조건식1) {
  // 조건식1이 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
} else if (조건식2) {
  // 조건식2가 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
} else {
  // 조건식1과 조건식2가 모두 거짓이면 이 코드 블록이 실행된다.
}
```

### if 문

- 불리언 값으로 평가되어야 한다.

- 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면

  ⇒ 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 **불리언 값으로 강제 변환**되어 **실행할 코드 블록을 결정**한다.

- 한 번만 사용할 수 있다.

### else if 문

- 조건식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드 블록을 늘리고 싶으면 else if 문을 사용한다.
- else if 문과 else 문은 옵션이다.
- 여러 번 사용할 수 있다.

### else 문

- else if 문과 else 문은 옵션이다.
- 한 번만 사용할 수 있다.
- 예제

## 2.2. switch 문

```jsx
switch (표현식) {
  case 표현식1:
    switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행될 문;
    break;
  case 표현식2:
    switch 문의 표현식과 표현식2가 일치하면 실행될 문;
    break;
  default:
    switch 문의 표현식과 일치하는 표현식을 갖는 case 문이 없을 때 실행될 문;
}
```

- switch 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자값인 경우가 많다.
- switch 문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황(case)에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.
- if…else 문으로 해결할 수 있다면 switch 문보다 if…else 문을 사용하는 편이 좋다.
- 조건이 너무 많아서 if…else 문보다 switch 문을 사용했을 때 가독성이 더 좋다면 switch 문을 사용하는 편이 좋다.

### switch 문

- 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.

### case 문

- 상황(case)을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다.
- 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.

### default 문

- switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다.
- default 문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.
- default 문에는 break 문을 생략하는 것이 일반적이다.
- switch 문의 맨 마지막에 위치하므로 default 문의 실행이 종료되면 switch 문을 빠져나간다. 따라서 별도로 break 문이 필요 없다.

### break 문

- break 키워드로 구성

- 코드 블록에서 탈출하는 역할을 한다.

- break 문이 없다면 case 문의 표현식과 일치하지 않더라도 실행 흐름이 다음 case 문으로 연이어 이동한다.

  → 폴스루 fall through

- break 문을 생략한 폴스루가 유용한 경우도 있다

  폴스루를 활용해 여러 개의 case 문을 하나의 조건으로 사용할 수도 있다.

- **switch 문 예제**

# 3. 반복문 loop statement

- 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

  그 후 조건식을 다시 평가히여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다.

  조건식이 거짓일 때까지 반복된다.

- **반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능**

## 3.1. for 문

조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

```jsx
for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
  조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
}
```

for 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다.

어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다.

무한루프 : 코드 블록을 무한히 반복 실행하는 문이다.

중첩 for 문

for 문 내에 for 문을 중첩해 사용할 수 있다.