

# 표현식과 문

값

**값(value) : 식(표현식, expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과**

평가 : 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것

변수 : **하나의 값**을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

## 리터럴

**리터럴(literal) : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기 방식(notaion)**

사람이 이해할 수 있는 문자 : 아라비아 숫자, 알파벳, 한글 등

미리 약속된 기호 : ‘’, “”, ., [], {}, // 등

자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임(runtime)에 리터럴을 평가해 값을 생성

## 표현식

**표현식(expression) : 값으로 평가될 수 있는 문(statement)**

**표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조**

표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다

**값으로 평가되는 문은 모두 표현식이다.**

표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수 있다.

### 동치

표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치(equivalent)

## 문

**문(statement) : 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위**

문을 명령문이라고도 부른다. 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다. 문이 실행되면 명령이 실행되고 무슨 일인가가 일어나게 된다.

### 토큰

**토큰(token) : 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소**

문은 여러 토큰으로 구성된다

키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론(;)이나 마침표(.) 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.

### 문의 구분

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

**변수 선언문** : 실행하면 변수가 선언된다

**할당문** : 실행하면 값이 할당이 된다.

**조건문** : 실행하면 지정한 조건에 따라 실행할 코드 블록({…})이 결정되어 실행된다.

**반복문** : 실행하면 특정 코드 블록이 반복 실행된다

# 세미콜론

세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다.

즉, 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다.

따라서 문을 끝낼 때는 세미콜론을 붙여야 한다.

단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록 ({ … }) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

→ if 문, for 문, 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 **종결성**(self closing)을 갖기 떄문이다.

### 세미콜론 자동 삽입 기능 ASI

자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 기능

세미콜로는 즉 생략가능

그러나 개발자의 예측과 다르게 자동삽입 기능이 동작할 때도 있다.

[ESLint](https://eslint.org/)와 같은 정적 분석 도구에서도 [세미콜론 사용을 기본으로 설정](https://eslint.org/docs/rules/semi)

⇒ 세미콜론은 수동 사용을 권장한다.

## 표현식인 문 vs 표현식이 아닌 문

표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다

표현식인 문 : 값으로 평가될 수 있는 문

표현식이 아닌 문 : 값으로 평가될 수 없는 문

EX>

변수 선언문은 값으로 평가될 수 없다. → 표현식이 아닌 문

하지만 할당문은 값으로 평가될 수 있다. → 표현식인 문

**표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다**

표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다. 하지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다

### 완료 값(completion value)

크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다.

이를 완료 값이라 한다.

완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다.

따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.