# 데이터 타입(data type. 줄여서 ‘타입’이라고도 한다)

: 값의 종류를 말한다.

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

7개의 데이터 타입을 제공한다

2진수의 값이 같다고 하더라도 데이터 타입 간의 목적과 용도가 다르기 때문에 타입을 구별해서 값을 입력해야 한다.

개발자는 명확한 의도를 가지고 타입을 구별해서 값을 생성할 것이고, 자바스크립트 엔진은 타입을 구별해서 값을 취급할 것이다

## 원시 타입 primitive type

### 숫자 number

다른 언어에 비해 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재

ECMAScript 사양에 따르면 [숫자 타입](https://www.ecma-international.org/ecma-262/11.0/#sec-ecmascript-language-types-number-type)의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식([double-precision 64-bit floating-point format](https://en.wikipedia.org/wiki/Double-precision_floating-point_format))을 따른다

모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입(integer type)이 별도로 존재하지 않는다

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다

자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했다.

이는 정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다.

따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값들도 표현할 수 있다.

- Infinity : 양의 무한대
- Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

자바스크립트는 대소문자를 구별(case-sensitive)하므로 NaN을 NAN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러가 발생하므로 주의하기 바란다.

자바스크립트 엔진은 NAN, Nan, nan을 값이 아닌 식별자로 해석한다.

### 문자열 string

문자열(string) 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.

문자열은 0개 이상의 [16비트 유니코드 문자(UTF-16)](https://ko.wikipedia.org/wiki/유니코드) 들의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 작은따옴표(‘’), 큰따옴표(“”) 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.

자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.

다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.

만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

그리고 만약 따옴표로 문자열을 감싸지 않는다면 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.

자바는 문자열을 객체로 표현한다. 그러나 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다.

⇒ 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다

### 템플릿 리터럴

ES6부터 새롭게 도입되었다.

템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만, 작은따옴표(‘’) 또는 큰따옴표(“”) 같은 일반적인 따옴표 대신 백틱(``)을 사용해 표현한다.

#### 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.

따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백(white space)을 표현하려면 백슬래시 `\\`로 시작하는 이스케이프 시퀀스(escape sequence)를 사용해야 한다.

[이스케이프 시퀀스](https://www.notion.so/691b5a7b33fb4d3b973d7a6a2dd8e76b)

##### 라인 피드와 캐리지 리턴

개행(newline) 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이다.

개행 문자에는 라인 피드(LF, Line Feed)와 캐리지 리턴(CR, Carriage Return)이 있다.

이는 과거 타자기에서 커서를 제어하는 방식에서 비롯된 것이다.

**라인 피드(\n)** : 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것

**캐리지 리턴(\r)** : 종이를 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것

자바스크립트에서 라인 피드와 캐리지 리턴은 모두 개행을 의미한다. 하지만 캐리지 리턴(\r)으로 개행하는 경우는 거의 없고 일반적으로 라인 피드(\n)를 사용해 개행한다.

[LF와 CR의 차이](https://ko.wikipedia.org/wiki/새줄_문자)

일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

### **표현식 삽입**

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다.

- 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

이를 통해 문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

표현식을 삽입하려면 `${ }`으로 표현식을 감싼다.

이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.

템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

### 불리언 boolean

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다

### undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.

다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어 있지 않고 쓰레기 값(garbage value)이 들어 있다)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.

따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.

자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다

자바스크립트의 경우 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.

ECMAScript 사양에서 변수는 ‘선언한다’라고 표현하고, 함수는 ‘정의한다’라고 표현한다

### null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다.

자바스크립트는 대소문자를 구별(case-sensitive)하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다.

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재. intentional absence)할 때 사용한다

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다

= 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것

자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다

### 심벌 타입 symbol

심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다

심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다

따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다

## 객체 타입 object / reference type

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**

## **데이터 타입의 필요성**

### **데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조**

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.

메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다

= 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다

자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.

⇒ 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

### **데이터 타입에 의한 값의 해석**

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트(bit)의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

지금까지 살펴본 데이터 타입에 대해 정리해보자. 데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해

## **동적 타이핑**

### 정적 타입 언어

**정적 타입(static/strong type) 언어**

변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.

이를 명시적 타입 선언(explicit type declaration)이라 한다.

변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.

정적 타입 언어는 컴파일 시점에 **타입 체크**(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다.

만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다.

이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

대표적인 정적 타입 언어 : C, C++, 자바(Java), 코틀린(Kotlin), 고(Go), 하스켈(Haskell), 러스트(Rust), 스칼라(Scala) 등

### 동적 타입 언어

자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.

다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다.

어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

자바스크립트의 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있으므로 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다르다.

정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 변수의 타입을 변경할 수 없다.

자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

⇒ **자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론. type inference)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.**

대표적인 동적 타입 언어 : 자바스크립트, 파이썬(Python), PHP, 루비(Ruby), 리스프(Lisp), 펄(Perl)

### 변수는 타입을 가질까?

기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다.

하지만 값은 타입을 갖는다.

따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 더 적절하다.

변수는 값에 묶여 있는 값에 대한 별명이기 때문이다.