# PWA

웹과 네이티브 앱의 기능 모두의 이점을 갖도록 개발된 웹 앱을 말한다.

## 웹 앱과 네이티브 앱의 비교

### 웹 앱

- 어플리케이션을 설치하는 것보다, 웹 사이트에 방문하는 것이 더 쉽고 빠르다.
- 링크로 웹 앱을 공유할 수 있다.

### 네이티브 앱

- 운영체제와 보다 잘 통합되어 더 부드러운 사용자 경험을 제공할 수 있다.
- 설치할 수 있다.
  - 오프라인에서 동작한다.
  - 홈 화면의 아이콘을 탭하여 접근하기 때문에, 브라우저를 이동하는 것보다 더 쉽게 접근할 수 있다.

## 과거에 시도된 방식

- 점진적인 향상과 반응형 디자인 : 모바일 친화적인 웹사이트를 구축할 수 있게 한다.
- 오프라인에서 동작하는 것, 앱을 설치하는 것 → 몇 년 전 Firefox OS 생태계에서 이미 가능했었다.
- PWA는 웹을 훌륭하게 만드는 이미 존재하는 어던 기능도 제거하지 않은 상태로, 더 많은 것을 제공한다.

## 앱을 PWA로 만드는 것은 무엇인가요?

PWA는 하나의 기술로 생성된 것이 아니다.

일부 특정 패턴, API 및 다른 기능들을 포함하는 웹 앱을 구축하는 하나의 새로운 철학을 나타낸다.

첫 눈에 웹 앱에 PWA인지 아닌지 구분하기는 쉽지 않다.

앱이 특정 요구 사항을 만족하거나 다음 기능들이 구현되었을 때 PWA라고 볼 수 있다.

- 특정 요구 사항
  - 오프라인에서 동작
  - 설치가 가능
  - 쉬운 동기화
  - 푸시 알림

앱의 완성도를 퍼센트로 측정하는 도구들도 있다 ([Lighthose](https://developers.google.com/web/tools/lighthouse/))

다양한 기술적 이점을 구현함으로써, 앱을 더 점진적이게 만들 수 있고, 더 높은 Lighthose 점수를 받을 수 있다.

하지만 이는 대략적인 지표일 뿐이다.

### 웹 앱이 PWA로 식별되기 위해 확인해야 하는 핵심 원칙

1. 발견 가능 : 컨텐츠를 검색 엔진을 통해 찾을 수 있다.
2. 설치 가능 : 기기의 홈 화면에서 사용할 수 있다.
3. 연결 가능 : 간단하게 URL을 전송해 공유할 수 있다.
4. 네트워크 독립적 : 오프라인이나 불안한 네트워크 연결에서 동작한다.
5. 점진적 : 최신 브라우저의 모든 기능은 사용할 수 없지만, 이전 브라우저의 기본 기능은 여전히 사용할 수 있다.
6. 재 참여 가능 (Re-engageable) : 새 컨텐츠가 사용 가능할 때마다 알림을 보낼 수 있다.
7. 반응형 : 모든 기기의 화면이나 브라우저에서 사용할 수 있다. (모바일, 태블릿, 노트북, TV, 냉장고)
8. 안전 : 여러분과 앱 사이의 연결이 여러분의 민감한 데이터에 접근하려는 모든 제3자로부터 안전하다.

### PWA의 가치, 이점

- Service Workers를 사용한 캐싱 덕분에 앱을 설치한 후에 로딩 시간이 줄어들어 데이터와 시간을 절약
- 앱 업데이트가 있을 때 변경된 컨텐츠만 업데이트 할 수 있다. 네이티브 앱의 경우, 아주 작은 수정에도 사용자가 어플리케이션 전체를 다시 다운로드하도록 강제한다.
- 네이티브 플랫폼에 보다 통합된 외관과 느낌 : 홈 화면에 앱 아이콘, 전체 화면으로 실행되는 앱
- 시스템 알림 및 푸시 메시지를 통한 사용자의 재참여. 참여율이 높은 사용자와 더 나은 전환율을 이끌어낸다.

## 브라우저 호환성

PWA는 하나의 API에 의존하지 않고, 가능한 최고의 웹 경험을 전달하기 위한 목표를 달성하기 위해 다양한 기술을 사용한다.

1. Service worker : PWA를 위해 요구되는 핵심 요소. 데스크탑 및 모든 주요 브라우저에서 지원된다.
2. [웹 앱 Manifest](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Manifest)
3. 푸시
4. 알림
5. 홈 화면에 추가
6.

## 출처

[https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Manifest](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Manifest)
